Specijalno za forum IPTV Zezanje
Samo se želim
maknuti na neko vrijeme.
Na tom otoku nije raj.
-PROSINAC 1918.
Želim biti siguran
da znate što vas čeka.
S dužnim poštovanjem, g. Coughlan,
ali ne može biti teže
od Zapadnog fronta.
Vjerojatno imate pravo.
Sami pokrivate troškove puta
do svakog namještenja.
Privremeni ste zaposlenik
pa nemate godišnji odmor.
Koliko shvaćam,
samac ste. Bez obitelji.
To me pomalo brine.
Obično ne bih
poslao samca na Janus.
Prilično je udaljen i žena i djeca
mogu biti odlična praktična pomoć,
ne samo društvo,
ali budući da je ovo privremeno,
za dva dana odlazite
u Port Partageuse,
a odande će vas prebaciti do Janusa.
Dobro došli u
Svjetioničarsku službu Commonwealtha.
Ponosni smo primiti čovjeka koji se
istaknuo službom u našoj vojsci.
SVJETLO IZMEĐU OCEANA
G. Sherbourne, točni ste. Uđite.
Hvala lijepa. -Dobro došli
u Partageuse. Upoznat ću vas.
Ovo je sigurno počasni gost.
-Tom Sherbourne, novi svjetioničar.
Kako ste?
-Cyril i Bertha Chipper. -Drago mi je.
Bill Graysmark, njegova žena Violet...
-Kako ste? -... i njihova kći...
Kako ste?
-Ona je tu negdje.
G. Sherbourne, piće?
-Puno vam hvala.
Tome, vaš će svjetionik navoditi
brodove prema sjevernoj hemisferi,
donoseći našoj zemlji
bogatstvo i blagostanje.
Bog zna da to trebamo nakon rata.
Stajao nas je na više načina, zar ne?
Gospodine.
-Mislite da ste dorasli zadatku?
Uskoro ćemo saznati.
Molim vas, siroti čovjek ne treba
vaše priče o propasti i jadu.
Rekao sam da će se pojaviti.
Ovo je Isabel Graysmark.
Isabel, upoznaj g. Sherbournea.
Zadovoljstvo mi je, g. Sherbourne.
Gđice Graysmark.
Janus nije naročito
popularno radno mjesto.
Bit ćete jedini živući čovjek
u krugu od 100 milja.
Vjerojatno vam nisu rekli zašto je
namještenje slobodno? -Privremeno.
Trimble će se vratiti
i za šest mjeseci biti kao nov.
Treba mu samo malo vremena
za oporavak. -Je li to sve?
Obavijestili su vas, g. Sherbourne?
-Mislim da mi nitko nije rekao detalje.
Ne iznenađuje me. Trimble Docherty
radio je na svjetioniku šest godina.
Bez incidenta! -Bez incidenta.
Zatim je uzrokovao pomutnju
kad je izvijestio da njegova žena
signalizira brodovima u prolazu.
Neprihvatljivo, jasno, iz dva razloga.
Signaliziranje je odavno zabranjeno...
Naravno da to zna.
Koji je drugi razlog?
-Žena mu je mrtva već dvije godine.
Običan poremećaj zbog
izolacije i žaljenja, to je sve.
Trebali su obavijestiti g. Sherbournea
o tome prije potpisivanja ugovora.
Cijenim što ste mi to rekli.
I nadam se da će se Trimble
oporaviti od toga što ga muči.
Što se izolacije tiče,
mislim da sam spreman za nju.
Štoviše, nakon Francuske,
malo samovanja...
Radujem mu se.
-Slažem se.
Dobro rečeno, g. Sherbourne.
-Dobro rečeno. Za budućnost.
Za budućnost. -Za budućnost.
-Želimo vam sve najbolje.
Sve najbolje.
-Sve najbolje. -Sve najbolje.
Javite se kad opet budete u prolazu.
-Bilo mi je zadovoljstvo upoznati vas.
Jako impresivan mladić.
Da. Pa, tek se vratio kući...
Sad je prekasno
da se predomisliš, sinko.
Šest mjeseci nije ništa!
Osim ako nisi nestrpljiv.
Doviđenja, Tome.
Jako dobro, Sherbourne.
Nakon tri mjeseca izgledaš jednako
dobro kao bilo koji drugi svjetioničar.
Gospodo. Nisam vas
očekivao tako skoro.
Gdje je Trimble? -Hasluck želi
razgovarati s tobom o tome na obali.
Tome, hvala ti što si došao.
Vjerojatno se pitaš
zašto smo te pozvali.
Svi smo mislili
da će se Trimble brzo oporaviti.
Ali bacio se s litice u Albanyju.
Nismo ni pokušavali drugdje
tražiti nekoga da popuni mjesto.
Dokazao si se
i više nego sposobnim
i željeli bismo ti ponuditi
trogodišnji ugovor.
Sigurni smo da nas nećeš razočarati.
G. Sherbourne!
Kako ugodno iznenađenje!
Dobar dan.
-Mislila sam da ste na svom otoku.
Kapetan Hasluck ponudio mi je posao.
Dugoročnije zaposlenje.
Divno. Želim čuti sve o tome.
Biste li ostali na ručku?
To bi bilo krasno. Hvala vam.
Sigurno ste zadivili Commonwealth kad
vam nude posao nakon samo tri mjeseca.
Sumnjam da je bilo
previše zainteresiranih.
Danas nema mnogo
muškaraca na tržištu rada.
Nažalost, imate pravo.
Kada se morate vratiti?
Za nekoliko dana.
Kakvi su vam planovi?
Siguran sam da mora srediti
mnogo toga prije nego što isplovi.
Pozvao me na piknik sutra.
Divna ideja.
Piknik?
-Da.
Mislim da je to sjajno.
Kako je ondje?
Tiho. Ima vremena za razmišljanje.
Budeš li usamljen?
Previše je posla da bih bio.
Uvijek treba nešto popravljati.
Sviđa li ti se?
Ne govoriš baš mnogo, zar ne?
Pozivaš li van
sve svjetioničare s Janusa? -Sve?
Ti si prvi novi nakon mnogo godina.
Mogu ja tebi reći puno toga o sebi.
Mama me naučila svirati klavir.
Još uvijek sviraš?
Ne baš dobro.
Braća su me užasno
zadirkivala kad sam svirala.
Izgubila sam obojicu.
U ratu.
Moje roditelje
to sigurno jako zbunjuje.
Ako žena izgubi muža,
postaje udovica,
ali ako roditelj izgubi dijete,
ne postoji poseban naziv za to.
Još uvijek si majka ili otac,
čak i ako više nemaš dijete.
Ponekad se pitam
jesam li tehnički i dalje sestra
sad kad nemam braće.
Koliko si ti dugo bio u ratu?
Skoro četiri godine.
Siroti čovječe.
Sigurno si otupio.
Stopala...
Moja su stopala otupljivala, često.
Zbog smrznutog blata.
A tvoja obitelj?
Pričaj mi o svojim roditeljima.
Majka mi je mrtva.
-A otac?
Nikad nismo bili bliski.
Bio je strog prema tebi?
Preblago je reći da je bio strog.
Ipak,
zbog njega mi je
vojna disciplina bila laka.
Vjerojatno mi je bilo lakše ondje
jer sam znao da se nikome neće
slomiti srce ako primi telegram.
Nemoj govoriti takvo što.
Pitala si.
Ponekad je dobro
ostaviti prošlost u prošlosti.
Ako ne mogu govoriti o prošlosti,
smijem li o budućnosti?
Ne možemo doista razgovarati
o budućnosti, ako malo razmisliš.
Možemo govoriti jedino o onome
što zamišljamo ili priželjkujemo.
A to nije isto.
Nemoguć si.
Što ti onda želiš?
Život.
To bi mi vjerojatno bilo dovoljno.
Povedi me na Janus sa sobom.
Što?
Želim ga vidjeti.
Želim vidjeti gdje se skrivaš.
Bojim se da je to protiv
pravila Commonwealtha.
Jedina žena koja smije na Janus
je svjetioničareva supruga.
Onda me oženi.
Čemu se smiješ?
Moraš imati kamenje u glavi umjesto
mozga da se poželiš udati za mene.
Trebao bih te vratiti kući.
Ili će poslati policiju
za mnom. Idemo.
Hoćeš li mi pisati?
Naravno.
Najdraža Isabel.
Svakog dana
i svake noći
kada gledam
preko oceana,
pokušavam te vidjeti
kako stojiš na molu.
Razmišljam o vremenu
koje smo proveli skupa
i onome što si rekla.
Imala si pravo.
Bio sam jako dugo
okružen s toliko smrti
da sam otupio.
Valjda sam zbog toga
i došao na Janus,
jer ovdje nikoga
ne mogu povrijediti.
Ovdje sam odgovoran
samo za svjetlo.
Godinama je sve
što bih dotaknuo nestajalo.
A ti si toliko puna života
da me to plaši.
Isabel. Paket!
-Previše se divim tvom duhu
da bih dopustio
da ga zasjeni moja tama.
Od Toma.
Ipak, ne mogu
prestati misliti na tebe.
Vrijeme provedeno s tobom
omogućilo mi je da opet osjećam.
Zbog toga ti zahvaljujem
i zauvijek sam zahvalan.
Tvoj Tom.
Najdraži Tome.
Primila sam tvoje prekrasno pismo.
Hvala ti.
Hvala ti što si mi se otvorio.
Znam koliko ti je to
moralo biti teško.
Znam i koliko je
teško izgubiti nekoga.
Ali svi moramo nastaviti živjeti.
I još uvijek imaš svjetla u sebi.
Vidjela sam ga.
I svijetli jednako sjajno
kao zvijezde na tvom nebu.
Isabel, ne znam s riječima.
Nikad nisam znao.
Nikada nisam shvatio da je u redu
govoriti o onome što osjećaš.
Stoga, evo...
Rado bih ti pokazao
svoj otok i svoj život
i ako odlučiš doći, obećavam
da ču se uvijek brinuti za tebe
i dat ču sve od sebe
da budem dobar muž.
Nadam se da će ti se
Janus svidjeti koliko i meni.
Tome, kada sam te prvi put vidjela,
osjetila sam da te poznajem i
stalno sam zamišljala život s tobom
i stvaranje obitelji skupa,
koja nije zapela
u boli iz prošlosti.
Jako je lijepa.
-Stoga,
ako me pitaš stoji li
moja prosidba još uvijek,
moj odgovor je da.
Da. Tisuću puta da.
Molim vas, ustanite.
Molim sve za pažnju!
Znam da sada ne govorim
na zboru svoje škole
pa ću biti kratak.
Tome.
Ne prekidaj me, Tome.
Tome, svakome tko te upozna
jasno je da si razgovorljiv,
ali također si jako dobar čovjek.
To je olakšanje, budući da sada
imaš ono što nam je najdragocjenije.
Brini se dobro za nju.
Štiti našu djevojčicu.
Ona je jedino što imamo.
Tko zna? Možda će se u skoroj
budućnosti pojaviti nova generacija.
Za Isabel i Toma.
Za Isabel i Toma!
Dobro došla na Janus.
Nisi mi rekao.
Već je bio u svjetioniku
i vjerojatno je dvostruko stariji.
Ne svira. Više je relikt.
Sada.
Usredotoči se.
Ti...
Zbog tebe...
Zbog tebe se osjećam...
... mirnom.
Jako čudno.
Izgledaš poput bebe.
Hajde, momčino. Rufuse.
Rufuse. Hajde.
Januar potječe od riječi Janus.
Ime je dobio
po istom bogu kao i ovaj otok.
Ima dva lica, koja gledaju
na dvije suprotne strane.
Uvijek gleda u oba smjera.
Rastrgan je između dva pogleda.
Januar gleda naprijed u novu godinu
i natrag u staru.
A ovaj otok gleda
prema dva različita oceana.
Učinit ćeš našu bebu
jako pametnom.
Kako znaš da je samo jedna?
Možda su blizanci. Ili trojke.
Čuješ li što?
Govore li već?
Kažu da odnesem njihovu mamu u
krevet prije nego što postane hladno.
Oluja izgleda kao da se ne šali.
Kamo ćeš?
-Moram biti uz svjetlo.
Mogu li s tobom? -Draga,
bit ćeš na sigurnom ovdje dolje.
Bit ćeš dobro. Obećavam.
Ostani unutra.
Tome.
Tome!
Tome! Tome!
Isabel? Isabel. Isabel!
Žao mi je.
-Jesi li dobro?
Jako mi je žao.
-Bože.
31. SVIBNJA 1921.
UVIJEK ČEMO TE SE SJEČATI
Nisi ti kriva.
Nitko nije kriv.
Pozvat ću liječnika.
Čemu liječnik?
Bebe više nema.
Treba misliti na tebe.
Ne.
Prevelika je sramota.
Jednoga dana,
kada ti se petoro djece
bude motalo oko nogu,
ovo će se doimati poput sna.
Isuse.
Kako se usuđuješ?!
-Kako se usuđujem?
Rekla sam da ne trebam liječnika,
a ipak si ga zvao? -Ne, Isabel...
Neću da me bocka i čeprka po meni,
govoreći mi sve što već znam.
Čekaj, Isabel.
Isabel, čekaj! Nije...
Isabel!
Kako je to primila, Tome?
Oduševljena je, kladim se.
Mislim da za ručak imam sendviče.
Molim vas...
Samo vam želim malo ugoditi klavir.
Riješiti se nekih zvukova.
Hej, hej. Dođi.
Dosta iznenađenja, može?
Možemo opet pokušati.
Zvučalo je divno, draga.
Izz?
O, ne.
Što je?
Što je bilo?
-Osjetila sam...
U redu... Osjetila sam...
Jesi li dobro?
-Jesam.
Ne sada.
Ne!
Isabel?
-Mislim da stiže!
Diši. Diši. Diši.
Tako. Tako.
Prerano je.
-Dobro je. U redu je.
Što da...
Zaustavi to!
Što želiš da učinim?
-Ne! Ne!
Isabel, što da učinim?
Reci mi. Sjedni. -Ne, Bože!
Prerano je! Ne!
Reci mi što da radim, Izz.
Što mogu učiniti?
Što trebam učiniti?
Donijet ću ti...
Reci mi što da učinim, Izz!
Što trebam učiniti?
-Spasi je!
Moraš je spasiti, Tome.
Moraš je spasiti.
25. TRAVNJA 1923.
UVIJEK ČEMO TE SE SJEČATI
Isabel!
Čamac!
Čamac! Netko je u njemu!
To je čovjek!
Tijelo!
Ovdje sam. Ovdje sam, bebo.
Mrtav je.
Odnesi bebu u kuću.
Gdje si bila?
Sada si na sigurnom.
Evo. Sada si na sigurnom.
Djevojčica je.
Umirala je od gladi.
Hvala Bogu
što smo je našli na vrijeme.
Javit ću pošalju brod za truplo
i ovu malenu gospođicu... -Čekaj.
Jadniku se stanje neće pogoršati,
a ovom piletu
zasad je dosta plovidbe.
Možemo li pričekati malo?
Dajmo joj priliku da dođe do daha.
Sve moram zabilježiti, dušo.
O svemu moram odmah izvijestiti.
Što ako čamac pripada brodu?
To je barkica,
a ne čamac za spašavanje.
Izz?
Mnogo govoriš.
Onda odmah ujutro.
Čim svane.
Sada si na sigurnom.
27. TRAVNJA
Tome?
Kamo ćeš?
-Poslati signal.
Ne može biti slučajno da se
pojavila odmah nakon... -Oprezno.
Divno je dijete, ali nije naše.
Ne možemo je zadržati.
Zašto ne?
Tko će znati da je ovdje?
Za početak, Ralph i Bluey,
kad dođu za koji tjedan.
Nitko neće znati da nije naša.
Svi misle da sam trudna.
Samo će se iznenaditi
što se rodila ranije.
Što s mrtvim čovjekom u čamcu?
Nemoj nikome reći za njega.
Nismo učinili ništa loše, samo smo
pružili utočište bespomoćnom djetetu.
Možemo čovjeka pošteno pokopati.
To nije na meni. Moram prijaviti.
To mi je dužnost, zato sam ovdje.
-Znam, znam.
Slušaj, slušaj. Znam.
Znam koliko ti pravila znače.
Čemu ona služe?
Spašavaju živote.
To i ja kažem.
Spasimo ovaj život. Ona je ovdje
i treba nas.
Možemo joj pomoći.
Ne činimo ništa pogrešno.
Upravo tako.
Ne moramo učiniti ništa pogrešno
i prijavimo li to sada,
možemo se prijaviti za posvojenje.
Može biti naša.
Posvojiti je? Ne.
-Da.
Nikada neće poslati bebu
u svjetionik usred ničega.
Bez liječnika, škole, crkve...
Nikada nam je neće dati.
Poslat će je
u neko grozno sirotište.
Molim te, ne čini joj to.
Molim te.
Znam...
Bit ćeš divan otac.
Možemo je spasiti.
Ona je ovdje.
Ovdje je.
Naša beba.
Beba.
Beba se rodila
preuranjeno
oboje nas je iznenadila
Isabel se dobro oporavlja
nema potrebe
za medicinskom pomoći
Hej!
Čestitam, sine.
Prekrasno! Prekrasno.
Hvala, Ralphe.
-Vidi, vidi! -Bravo.
Hvala, Bluey.
-Čestitam oboma. -Zar se ne vidi?
Djevojka procvjeta kad rodi.
Krasna je.
To je Lucy.
Ti...
Tema si razgovora
svake žene u Partageusu.
Roditi na ovako
udaljenom mjestu, sama.
Nadam se da Tom
nije bio previše beskoristan.
Nisam mogla tražiti boljeg muža.
Stvarno je predivna.
Ima Tomov nos.
Nisam sigurna da je Tomov nos
nešto što želiš na curici.
G. Sherbourne, trebat ću
vaš potpis na nekim papirima.
Odmah.
U ured, kapetane.
-Hej!
Ralphe, pričekaj malo. Moram
napisati zahvalnice roditeljima.
Zdravo! -Voljeli bi da im pišeš,
jer vidjet će te tek iduće godine.
Baš si vesela, zar ne?
Gledaj ovo. Hej!
Imaš jako otmjenu zvečku.
Baš za anđela. Da?
Jedne noći, dok su putovali,
slijedeći put svjetlosti
koja se prostirala pred njima,
najednom su začuli plač iz tame.
Tri mudraca su zastala,
ali samo na trenutak.
''Bio je to plač djeteta'',
rekoše jedan drugome.
''Ali ne smijemo prekidati
svoje putovanje'', rekli su.
''Ne smijemo kasniti.
Zvijezda nas zove naprijed.''
Dobro došli natrag.
-Mila!
Kako ćeš me zvati?
Ovo je djed. Deda ili djed.
-I baka.
A nono? -I baka?
Mogu li dobiti mali poljubac?
Neka nas Bog za ovo što ćemo
blagovati učini istinski zahvalnima
i neka uvijek
mislimo o potrebama drugih.
Hvala ti, Gospode, za blagoslove
koje si dodijelio ovoj obitelji,
u liku Lucy Sherbourne.
Amen.
-Amen. -Amen.
Još pira.
-Krumpira?
Želiš još pira?
-Ima jako dobar tek.
To je bakina kuhinja, jako je fino.
Baš si duhovit.
Imaš jako dobar tek, Lucy.
Obožava to!
Pravo je veselje.
Vikare!
Kamo je otišao vikar?
Prespavati mamurluk,
ako ga poznajem.
Blue, sinko, otiđi k vikaru.
Reci mu da ima krštenje i da kasni.
-Jesmo li uranili? -U redu.
Nije ondje.
Velika si djevojčica.
-Mila. -Postaje teška.
U sjećanje s ljubavi na
Franza Johannesa Roennfeldta
voljenog supruga Hanne
i njihovu kćer Grace Ellen
koji su nestali na moru, čuvao ih Bog
26. TRAVNJA 1923.
Tome?
Tome!
Tu si. Tome, našli smo ga.
Vikara. Našao sam ga.
Doveli ste ovo dijete na krštenje.
Molili ste da je naš Gospodin,
Isus Krist, primi.
Da je oslobodi grijeha,
da je posveti Duhom Svetim.
Da joj podari Kraljevstvo
nebesko i život vječni.
Prema obećanju Kristovom,
ovo dijete mora se odreći
vraga i svih njegovih djela
i zauvijek vjerovati
Božjoj svetoj riječi
i poslušno se držati
Njegovih zapovijedi.
Dobar dan za krštenje.
Jesi li dobro, prijatelju?
Vidio sam nadgrobni spomenik
na crkvenom groblju.
Malo me potreslo.
Neki Nijemac i njegovo dijete.
Da.
Užasna nesreća.
Nestao je na moru
u čamcu na vesla.
Šokantno. Dogodilo se
prije par godina.
Jesi li kad čuo za Hannu Potts?
Kći je najbogatijeg čovjeka
u ovim krajevima.
Udala se za tog Nijemca
po imenu Frank.
Njezin otac prestao je
razgovarati s njom nakon toga.
Zatim su jedne noći Hannu
i Franka napali lokalni ljudi.
Valjda zato što je on Nijemac,
a oni su izgubili nekoga
iz obitelji tijekom rata.
Kako bilo, prestrašili su ga
i on je zgrabio bebu
i uskočio u čamac.
Sigurno ga je izdalo
njegovo slabo srce,
a vjetar i struje
odvukli su ga na pučinu.
Jadno djetešce.
Nije se trebalo dogoditi.
Šokantno.
Uvidiš koliko imamo sreće.
Malo dolje.
Izgleda vrlo mrzovoljno.
U sjećanje s ljubavi na
Franza Johannesa Roennfeldta
Gwen!
Čitaj.
Pročitaj. -Ne boj se za bebu,
voljena je i zbrinuta i uvijek će biti.
Tvoj muž je na miru, u Božjim rukama.
Nadam se da te ovo pismo utješilo.
Bojim se da nemam na osnovu
čega postupati. -I to je sve?
Sjedit ćete tu i ništa ne poduzimati
dok netko zna da je moja kći živa.
Je li tako?
-Podnijet ću... -Izvještaje?
Izvještaje, da.
I onda ću vam javiti
sve dostupne novosti.
Novosti! Moramo je potražiti.
Ostavite bilježnicu, gospođo.
-Ne!
Zašto bi se netko trudio napisati
ovakvo pismo ako to nije istina?
Udvostručit ću nagradu.
Bit će 2.000 gvineja.
Ako itko išta zna,
uskoro ćemo otkriti.
Tvoj muž je na miru,
u Božjim rukama.
Tvoj muž
je na miru,
u Božjim rukama.
Tvoj muž je na miru,
Nedostaješ mi, Frank.
To je samo poezija.
Ma kakva poezija!
Nisu prozborili jednu poštenu.
Čula sam da neki
Nijemac radi u pekarnici,
ali nisam mislila da ćete
nam to drsko nabijati na nos.
Molim, zadržite knjigu, gđo McPhee.
Ispričavam se ako sam ikoga uvrijedio.
Ispričavam se.
Oprostite!
Jesi li izgubila razum, djevojko?
Udati se za Nijemca?
Prokleti pekar.
-Dobar je čovjek.
Tebi to ionako nije bitno.
Udaš li se za tog čovjeka,
bit će to bez mog blagoslova.
I bez mog novca.
Bog Otac, Bog Sin,
Bog Duh sveti.
Neka vas blagoslovi i čuva.
Neka Gospodin
milostivo pazi na vas
i ispuni vas duhovnim
blagoslovom i milošću,
kako biste mogli živjeti
zajedno u ovom životu,
a da biste u nadolazećem
svijetu imali život vječni.
Ovo sam ja. -Ovo si ti.
-Bila sam jako mala.
A tko je ovo?
-Tata. -To je tata.
Pogledaj sve koji tu žive.
Ovo je kuća. Vidiš?
I sve te male životinje.
Vidiš li kako idu tu?
Vidiš li, Lucy? Vidiš?
-Hej! Pogledaj me!
Vidim te!
Jedan. -Jedan.
-Zatim dva. -Dva.
Pa slijedi...
-Tri.
Četiri. Idemo!
Pokušaj opet.
U svoju kuću. Ulazite.
Ne ide!
-Uzmi posljednju.
Gdje ćemo je staviti? Sok?
Jako dobro miriše!
-Smijem li uliti?
Dobro. Jak je pa samo kapljicu.
Koliko znaš riječi koje zvuče
kao jarac? -Nemam pojma.
Što? Što? Što?
Ne znam.
-Što je to bilo? Što?
Lažeš.
Je li to zmija?
Stanimo na nju!
Zaželi nešto.
-U redu.
Knjiga!
-Čitaj, tata.
''Za mog tatu. S ljubavlju,
uvijek, uvijek, uvijek, uvijek
i uvijek, uvijek, uvijek, uvijek
i uvijek i zauvijek.''
To je najdivniji dar
koji sam ikad primio.
Od kapetana Haslucka:
Posebna komemoracija
Janus, obljetnica 40 godina
Tražimo vašu prisutnost
Znam da ste danas
svi prevalili veliku udaljenost
ne bismo li proslavili
nešto posebno. Svjetlo.
I zahvaljujem se svima
koji ste došli odati mu počast.
Prije 40 godina prvi je put
upaljeno svjetlo na Janusu
i 40 je godina ono simbol
sigurnosti u opasnosti.
Ovdje su danas
neki jako važni ljudi
kojima se želim
osobno zahvaliti. Prvo,
ovaj je model platio
naš domaći dobročinitelj,
g. Septimus Potts. G. Potts.
Molim vas,
zaplješćite g. Pottsu
i njegovim dvjema šarmantnim
kćerima, Hanni i Gwen. -Hvala.
Puno vam hvala.
-Divno. Divno.
Imamo i čast da su s nama trojica
od posljednje petorice svjetioničara,
uključujući i sadašnjeg svjetioničara,
g. Thomasa Sherbournea,
koji je i časno i hrabro služio
svojoj zemlji u Velikom ratu.
Siguran sam da bi Tom
rado rekao koju riječ
o životu na Janusu danas.
Sve najbolje, Tommy.
-Dođi, Tome.
Ne srami se, Tome. Ne srami se.
Hvala, Tome.
Nisam ovo očekivao.
Život na Janusu danas...
Nikad ne znate
što će plima taj dan donijeti.
Sve što nam dva oceana nose...
Sve što vam padne na pamet.
-Ne čujem te, sinko!
Je li dobro?
-Je li mu dobro?
Mnogi od vas imaju
braću, sinove i očeve
koji se nisu vratili iz rata.
Ne znam zašto je Bog
odabrao mene da ga preživim.
Ne znam otkud mi pravo na život,
dok je drugima oduzet.
Glasnije govori, Tome.
Zapravo vam trebam reći...
Pokušavam održavati svjetlo
za bilo koga u potrebi. Hvala.
Hvala. Hvala, Tome.
Bilo je to iskreno, stvarno ti hvala.
Dame i gospodo, vrijeme je za
vrući čaj i malo svježeg zraka.
Iskoristite priliku i pogledajte
ovaj veličanstveni, veličanstveni...
Jesi li dobro?
-Ne volim previše iznenađenja.
GRADSKA VIJEČNICA
Znam da je bio pomalo nervozan.
-Naravno! Nije to očekivao.
Javni govor užasava
mnoge ljude, stvarno užasava.
Gwen, poznaješ
Isabel Sherbourne, zar ne?
Isabel. -Graysmark.
-Da. Znam tko ste.
Drago mi je. -Moja sestra Hannah.
-Drago mi je. -Jako mi je drago.
Isabel je udana za g. Sherbournea
koji je maloprije držao govor.
Kako se ti zoveš?
-Lucy.
Lucy, koliko imaš godina?
-Četiri.
Jako sam zadovoljan brojem ljudi.
Naravno, Janus je vrlo
važan ovdašnjim ljudima.
Bitan je, zar ne?
Je li to kutija s blagom za stvari?
Ovo je sat.
Mala ura koja kazuje vrijeme.
Kako se zove tvoja lutka?
Mavis. -Mavis?
-I ima pet godina, zar ne?
Ja ću im reći.
Moja lutka ima pet godina.
-Da.
Ovo su Hannah i Gwen Potts.
-Školuje se za cvjećarku. -Kako ste?
Ovo je Tom, moj muž. -Zdravo.
-Beremo cvijeće za naš povrtnjak.
Hannah, ovo je Tom, moj muž.
-Dobar dan. -Kako ste?
Sviđa mi se ono
što ste rekli maloprije
o svjetlu za bilo koga u potrebi.
Smijem li vas nešto
upitati, g. Sherbourne?
Da.
Spašavaju li brodovi kada
ljude koji su daleko na pučini?
Jeste li ikad čuli
da su prihvatili male čamce
i odveli preživjele
na drugi kraj svijeta?
Kada je riječ o oceanu,
sve je moguće.
Tako dakle.
Spremna sam poći kući.
Gwen, bi li ostala
i pobrinula se za tatu?
Bilo je divno upoznati vas.
-I meni vas. -Doviđenja.
Pozdrav.
Imate divnu kćer.
Ispričavam se.
Oprostite zbog toga.
Moja je sestra prije nekoliko godina
doživjela strašnu tragediju.
Njezina je obitelj nestala na moru.
Njezin muž
i njihova beba, djevojčica koja
bi sada bila godina vaše kćeri.
Idem provjeriti je li dobro.
Bilo mi je drago upoznati oboje.
Ne znam što joj se dogodilo.
Vjerojatno potpuna iscrpljenost.
Na otoku nema odmora, zar ne?
Mislim da bi Lucy i Isabel
trebale ostati ovdje...
A ti se vrati.
Izolacija...
To je previše za nju.
Sigurno to vidiš.
A Lucy treba majku.
Moramo sada reći ljudima.
Gotovo je.
Prekasno je.
Vidjela si je.
Vidjela si što smo joj učinili.
Ne možemo dopustiti da se to nastavi.
Moramo postupiti ispravno.
Moramo učiniti
što je ispravno za Lucy.
Ne za tebe,
ne za mene, ne za neku...
... strankinju, već za Lucy.
To joj je majka.
Ja sam joj majka.
Za Lucy sam ja majka.
Dobar dečko!
To je zvečka moje bebe.
Moj ju je tata kupio za Grace.
Jeste li sigurni da je ta ista?
-Jesam, naredniče.
Prilično sam sigurna.
-Želim da to istražite.
Obavijest policije: 3.150 funti nagrade
za informaciju o ovom predmetu
Stiže brod s namirnicama.
Gdje je Lucy?
Igra se.
Zašto brod dolazi?
Prošlo je tek tjedan dana.
Čini što ti kažem i bit ćeš dobro.
Reći ću im da sam to bio ja,
da je sve to bila moja ideja
i da sam te prisilio da sudjeluješ.
-O čemu to govoriš?
Bit ćeš sigurna.
Zaštitit ću te, obećavam.
Što si učinio?
Morao sam nešto učiniti.
Što si...
-Gotovo je.
Što si učinio? Zašto?
Lucy...
-Ne voliš me.
Isabel. Stani.
-Pusti me.
Gotovo je.
Pusti me. Pusti me.
Moraš im reći da sam ja kriv.
Thomas Edward Sherbourne.
Narednik Knuckey,
policija Partageusea.
Došao sam zbog Franka Roennfeldta
i njegove kćeri, Grace.
Gdje je dijete?
Straga.
Ovo je prošli tjedan
poslano gđi Roennfeldt.
Vjerojatno od iste osobe koja joj
je poslala pismo prije tri godine.
Ona ne zna ništa o tome.
Razgovarajte sa mnom, ne s njom.
Postavio bih vam nekoliko pitanja
kad završimo s vašim mužem.
Nemojte otići predaleko.
Pripremila sam ti, mama.
Skuhala sam ti čaj.
Možda bismo nakon čaja
mogle nešto pojesti.
Ako završimo s ovime,
bilo bi to jako dobro.
Tata će se vratiti svakog trena.
Možda radi.
Tata će doći, obećavam.
Požuri se, tata.
Ne brini se.
Kamo idemo, mama?
-Vraćamo se u Partageuse, dušo.
Zašto odlazimo?
Stvarno ne znam zašto.
Ali moramo ići.
Mogu li se vratiti u kuću, mama?
Ne.
-Dobro, mama.
I ja se želim vratiti u kuću, dušo.
Idemo.
Tako.
Prošećimo.
Ne vidim.
Bit ćeš dobro. Razgovaraj sa mnom.
U redu je. Ovdje sam.
Ne.
Gđo Sherbourne.
Dijete treba pregledati i zatim
vratiti majci. -Molim vas, nemojte.
Smilujte se.
Bio bih vam zahvalan da
ne otežavate više nego što je nužno.
Molim vas.
Garstone, uzmi dijete.
-Ne.
Ne uzimajte moje dijete.
Molim vas, ne.
Uzmi dijete, Garstone.
Garstone, uzmi dijete!
Pusti me! Pusti me!
Mama! Mama!
Veliki ste ratni junak.
Sigurno ste svojevremeno
ubili mnogo ljudi.
Rekao sam da ste sigurno
svojevremeno ubili mnogo ljudi.
Ako vam postavim pitanje,
odgovorit ćete mi. Jasno?
Kad mi postavite pitanje, hoću.
Razgovarajmo o čovjeku u čamcu.
U kakvom je stanju bio
kad ste ga pronašli? -Bio je mrtav.
Jeste li sigurni?
-Vidio sam već dovoljno mrtvih.
Mnogo ste takvih
poput njega ubili, zar ne?
Još jedan ne bi činio razliku.
Je li to zato što je bio Nijemac?
Kažu da je još uvijek imao naglasak.
Kada sam ja nabasao na njega,
nije imao naglasak.
Bio je mrtav.
Moja će vam žena potvrditi.
Bio je mrtav kada smo ga pronašli.
Pitajte je.
I planiram.
Ali ne bi me iznenadilo
da vas do kraja života
više ne želi vidjeti.
Sjedite ovdje i razmislite o tome.
Isabel, zakon prihvaća da žena
može biti bespomoćna u rukama muža.
Stoga vas nećemo kazniti
za njegove zločine.
Ali moram vam postaviti pitanje
i želim da pažljivo razmislite
prije nego što odgovorite.
Tom kaže da je Frank Roennfeldt
bio mrtav kada se čamac pojavio.
Je li to istina?
Isabel, je li to istina?
Isabel?
Želim svoju pravu mamu!
Ja sam tvoja mama.
U redu je.
-DOBRO DOŠLA KUĆI, GRACE
Možeš li me odvesti mojoj mami?
-Ja sam tvoja mama, mila.
A ovo je tvoja kuća.
-Nije!
Grace, molim te, ne plači.
-Ja nisam Grace. Ja sam Lucy.
Ne, dušo. Zoveš se Grace
i ja sam tvoja mama.
Ne, nisi.
I želim otići svojoj kući
i vidjeti svoju pravu mamu.
Grace, daj mi ruku, ovo je tvoj dom.
Ovo je tvoj dom.
Dušo, dušo, u redu je.
U redu je.
Dušo...
Donijela sam ti čaj.
Ostavit ću ga ovdje.
Mislila sam da nas voli.
Neću mu oprostiti,
sve dok sam živa.
Dušo.
Nisam smio dopustiti
da dođe na Janus.
Dovoljno je patila.
Ne može to više podnositi.
Postaviti samoga sebe za metu
nije pravo rješenje situacije.
Tome, ona je odrasla žena.
Bit će blagi prema njoj.
-Neće joj napraviti ništa.
Riječ je o tvojem životu.
Osim za otmicu djeteta,
žele te optužiti za ubojstvo!
Ovo mi se dugo spremalo, Ralphe.
Na kraju te grijesi sustignu.
-Za ime Kristovo!
Probudi se!
Tome!
Učini mi uslugu.
Što god želiš.
Nabavi mi papir i olovku.
Od Toma.
Taj čovjek te treba.
Kao i moja djevojčica.
Pogledajmo dugmad.
Mislite li da bi ovo pristajalo
uz tkaninu torbice za jahanje? -Da.
Lucy!
Mama!
-Mama!
Mila moja.
Pogledaj se.
U redu je.
Nedostajala si mi.
Ljubavi moja...
Vrijeme je da odemo kući.
-Mama...
Otjeraj je.
U redu je.
Grace, znam da ti je
jako teško razumjeti ovo,
ali ne možemo ostati ovdje.
Ona je moja kći.
Pusti moju kćer.
Mama.
-Ovdje sam.
Molim te, vrati mi moju kćer.
Molim te.
Moram je odvesti.
Mama. Ne bih išla s...
Želim ostati s tobom.
Ako želite, mogu ostati ovdje.
Nema potrebe.
Moram znati.
Je li to sve tvoje djelo?
Jest.
Kako si mogao učiniti takvo što?
Je li ti žao zbog toga što si učinio?
I više nego što mogu izreći.
Činite sa mnom što vas volja...
Ne tražim oprost.
Moja žena...
Nije imala izbora.
Budite milostivi prema njoj.
Grace, ljubavi,
vrijeme je za večeru.
Skrivaš li se?
Grace?
Ljubavi?
Skrivaš li se, mila?
Grace, jesi li gladna?
Zašto ne izađeš, dušo?
Hajde, mama će te izvući.
Podići ću zastor i onda
možemo zajedno večerati, mila.
Dolazim po tebe.
Grace?
Grace, mila?
Dušo, nije smiješno,
želim da smjesta izađeš.
Grace?
Grace!
Grace, mila, nije smiješno.
Molim te, izađi.
Grace!
G. Graysmark.
Večer, Vernone. Večer, Harry.
Ovdje smo zbog
male Roennfeldtove.
Hanne?
-Ne, njezine kćeri. Grace.
Je li ovdje?
Naravno da nije ovdje.
Što to implicirate?
Je li vaša kći kod kuće?
-Jest.
Sigurni ste?
-Naravno da sam siguran.
Što se dogodilo? -Gđo Graysmark,
trebamo vašu kćer. Dovedite je, molim.
Isabel.
Isabel?
Lucy!
-Grace!
Grace!
-Naredniče?
-Lucy!
Naredniče?
Grace!
Lucy!
Čuvaj je, Gospodine.
Zaštiti je.
Spasi je.
Već si je jednom spasio.
Obećavam da će mi od sada
ona biti na prvom mjestu.
Samo ako je opet spasiš.
Obećavam ti...
Učinit ću što je ispravno za nju.
Grace!
-Lucy!
Spava.
Kaže da je tražila svjetionik.
lma devet života.
-O, da! -Držite je?
Hvala vam!
-Dobro je. U redu je.
Hvala vam! Hvala vam.
Zamisli da te odvodi
sve do Zemlje snova.
Niz cestu i stazom,
kroz šumu...
Šapućem joj lijepe stvari
za njezine snove.
I ona prolijeće.
Toliko si toga pretrpio...
... a uvijek si sretan.
Kako ti to uspijeva?
Samo jednom moraš oprostiti.
Zamjerati zahtijeva
cijeli dan, svaki dan.
Stalno.
Moraš pamtiti loše stvari.
Previše je to posla.
Jako si zgodan.
Mogla je poginuti.
Da, ali živa je.
Važno je što ćeš sada učiniti.
Tom je još uvijek tvoj muž.
Lucy je mlada.
Ima ljude koji će se brinuti za nju
i osigurati joj dobar život.
Tom nema nikoga.
Završit će u zatvoru.
Ili još gore.
Mislim da nema puno vremena.
Došla sam nešto reći.
Reći i otići.
Znam da mi se
moja kći neće vratiti.
Nakon sinoć, shvatila sam
da ona može živjeti bez mene,
čak i ako ja ne mogu bez nje.
Ne mogu je kažnjavati
zbog onoga što se dogodilo
i ne mogu kažnjavati tebe
zbog odluka tvoga muža.
Grace voli...
Voli tebe.
I možda...
Možda pripada tebi.
Budeš li svjedočila
protiv svog muža...
Čim on bude u zatvoru,
dopustit ću da ti se Grace vrati.
Tužitelj vas je došao odvesti u Albany,
gdje će vam suditi za ubojstvo.
Ako mi još nešto želite reći,
ovo vam je posljednja prilika.
Ne, hvala.
Nije najbolje vrijeme za plovidbu.
Addicott to može izvesti.
Otvorite ćeliju.
Požurite se.
Isabel, ljubavi...
Nisam mogao izdržati onako.
Nisam mogao živjeti sa sobom.
Neizrecivo mi je žao
što sam te povrijedio.
Svi dobijemo priliku u životu
i ako je ovo bila moja,
svejedno je vrijedilo.
Moj život trebao je završiti
prije mnogo godina.
Upoznati te
u trenutku kad sam
mislio da je život završio
i imati tvoju ljubav...
Da živim još sto godina,
ne bih mogao tražiti bolje od toga.
Volio sam te
kako sam najbolje umio, Isabel.
Znam da je to bilo malo.
Zaslužila si mnogo bolje od mene.
Mogu tek zamoliti Boga i tebe
da mi oprostite
za štetu koju sam uzrokovao
i zahvaliti ti za svaki dan
koji smo proveli zajedno.
Uvijek ču biti tvoj voljeni muž...
Tom.
Trebam vidjeti svog muža.
-Već je otišao.
Kamo?
-Na brod.
Bok, Tome.
-Ralphe.
Gdje je Blue?
-Nije uspio doći.
Tome!
Moramo krenuti.
Tome?
Otisnimo se, Ralphe!
Nemojte, Isabel.
-Samo se želim oprostiti.
U redu je.
Tome!
U redu je. U redu je.
Nije istina!
-Pusti sve kako jest. Isabel...
Frank je bio mrtav kada se
čamac pojavio. -Ne govori više.
Ja sam ga spriječila
da napiše izvještaj. Ja sam kriva.
Ja sam kriva.
Žao mi je.
U redu je.
-Tome... -Ne govori više.
To je rekla?
Da.
Prije odlaska na Janus
bila je poštena djevojka.
Život na tom otoku
loše je djelovao na nju.
Što će sada biti s njima?
Idu u zatvor.
Idu u zatvor...
Na koliko dugo? -Dovoljno dugo
da razmisle o tome što su učinili.
Mislite da im je za to
potreban zatvor?
Gđo Roennfeldt, ljudi su
odgovorni za vlastita djela.
Kad prijeđu određene granice,
trebaju snositi posljedice.
Što ako se založim za njih?
Ako zatražim pomilovanje.
-Pomilovanje?
Što bi se tada dogodilo?
Nekoliko kazni,
nekoliko mjeseci zatvora, možda.
Zašto biste to učinili?
Jer oprostiti treba tek jednom.
Mnogo vam hvala, naredniče.
Možete li otići sami?
Hvala za čaj, gđo Roennfeldt.
Drago mi je vidjeti
osmijeh, djevojčice.
Znam da si bila tužna.
Nedostajao ti je tvoj stari život.
Nedostaje mi. -Znam kako je to,
jer i meni se dogodilo.
Morao sam se oprostiti
od svoje mame. -Svoje mame?
Morao sam prijeći more na brodu.
Tad nisam bio mnogo stariji od tebe.
Stigao sam ovamo i dobio
novu mamu i novog tatu.
Otada su se oni brinuli
za mene. Voljeli su me.
Baš kao što moja Hannah voli tebe.
Znaš li tko je bila dobra jahačica
kad je bila mala? Moja Hannah!
Kao mala bila je dobra u svemu.
Uvijek sam trebao biti na oprezu.
Baš kao i s tobom.
Ti si moj spas, Grace.
Ja nisam Grace.
Nazvali su te Grace
na dan kada si rođena.
Ali ja želim da me zovu Lucy.
A da te ja zovem Lucy-Grace?
Da!
-Da? Dogovoreno?
Bok!
Vratili smo se! Iznenađenje!
Ispričaj Hanni o ptičicama
koje si vidjela. Koliko si ih vidjela?
Pet.
-To je dobro.
Bila si s djedom?
Pazio je na tebe? -Da.
Da ti pokažem kako se pravi
vjenčić od ivančica? -Da. -Da!
Znaš li kako? -Ne.
-Pokazat ću ti.
Rupica. Tu je rupa.
Možeš li provući?
Pogledaj ti to! Bravo, mila.
Zatim ih možemo spojiti.
Pogledaj ovo!
Sviđa li ti se kruna?
Da.
-Lijepa je? -Da!
Bi li je nosila? -Da.
-Hoćemo li ti je staviti?
Da.
-Da.
Divno izgleda!
Pala je. Stavimo je oko mene.
Da napravimo ogrlicu
od ivančica? Pokušajmo.
Da stavimo djedu... Hoćeš
li je ti nositi na svojoj glavi?
U redu. Da je stavim
na svoju glavu? -I zadrži je.
U redu. Hvala, mila.
Hvala.
Kolovoz 1950.
Misliš da će mi Bog oprostiti?
Odavno ti je oprostio.
Vrijeme je da si i ti oprostiš.
Dobar dan.
Izgubili ste se?
-Nadam se da nisam.
Tražim posjed Sherbourneovih.
Toma i Isabel?
Pronašli ste ga.
Ja sam Lucy-Grace Rutherford.
Ja sam Lucy.
Lucy.
Moram ti nešto pokazati.
Ovo je Christopher.
Nije nikad prestala govoriti o tebi.
Stalno se nadala da ćeš doći.
Nisam mogla doći prije.
Nikada nisam dobila priliku
zahvaliti vam se. Oboma.
Što ste me spasili.
I divno se brinuli za mene.
Nema potrebe da zahvaljuješ.
Ostavila je nešto za tebe.
Moja draga Lucy.
Prošlo je toliko vremena.
Obećala sam držati se
podalje od tebe i držala se toga.
Koliko god mi to teško bilo.
Sada me više nema.
Zbog toga čitaš ovo pismo.
I to me raduje,
jer znači
da si nas došla potražiti.
Nikad se nisam prestala
nadati da ćeš doći.
Znati da si na sigurnom i voljena
omogućilo nam je
da živimo daleko od tebe.
Nadam se da je život
bio dobar prema tebi.
Nadam se da mi možeš oprostiti
što sam te zadržala.
I što sam te se odrekla.
Znaj da si uvijek bila voljena.
Vidi ti tebe.
Isabel bi jako voljela
da te mogla upoznati.
Obožavala bi te.
Možemo li se Christopher i ja
vratiti i ponovno te posjetiti?
Bilo bi mi jako drago.
Odlično.
Specijalno za forum IPTV Zezanje